---
title: 没有仪式感的人生，永远都是灰头土脸
date: 2020-03-18 00:18:11
type: 随笔
tags: 人生
note: 仪式感之所以重要，是通过不断暗示自己，强化精神，能够让我们继续坚持枯燥的生活，在遇到变故或者彷徨无助的时候，带来希望。
---

　　村上春树说：仪式是一件很重要的事情。

  <!--more-->

　　喝牛奶时，你特意替我擦掉嘴边的白泡沫，是仪式。
　　出门时，你特意把我的领带给调整好，是仪式。
　　走路时，你特意蹲下来帮我系好鞋带，是仪式。
　　逛街时，你特意记得我喜欢的衣服买来送给我，是仪式。
　　别人生日你切蛋糕下去的第一刀是仪式，拆掉新书的塑料包装也是仪式。
　　其实仪式就是把本来单调普通的事情，变得不一样。
　　仪式是让我们对所在意的事情，怀有敬畏。

　　01. 婚姻里的仪式感。

　　普华永道的老总唐徽，她曾说结婚十几年了，她雷打不动的规定就是每周五和先生约会。她老公是一个喜欢吃意大利餐的美国男人，所以他们每周五晚餐都会坐在高档的意大利餐厅享受美食。
　　她说仪式感是婚姻中不可或缺的元素，因为它会时时刻刻提醒夫妻俩人，必须认真、敬畏得去经营婚姻。
　　朋友A是一个婚姻心理咨询师，他和说曾说过一个案例。丈夫和妻子结婚8年多了，每次遇到重要的节日时，丈夫提议出去庆祝一下，而妻子每次都说要花多少多少钱，要节省钱就不去了，结婚8年竟然难忘的日子没有几个。
　　后来他们离婚了，丈夫遇到节日都会欢欢喜喜和新的伴侣出去庆祝，在新的婚姻里如鱼得水。可是这时，前妻却无法释怀了，生活一直过得不好，常常跑心理咨询室解决心理问题。
　　仪式感是获得安全感的源泉之一。
　　很多女孩子描述恋爱细节都会这样说：我记得那天我生日，他特地来看我，陪我在哪里做了什么，送了我什么礼物，对我说了什么话，他对我很用心，我觉得很幸福。
　　从感性的角度，在某事某刻特别用心做某事，带有仪式感，让人刻骨铭心。
　　女孩子都向往一场浪漫的婚礼，很多细节都会有特别的要求，在那个仪式上彼此说着爱的誓言，一生中记忆最深的莫过于此吧。
　　因为有仪式感，你才记得那天的阳光和白云，还有他身旁的微风和眼中的光芒。

　　02. 生活里的仪式感。

　　记得一个牛津大学毕业的著名学者说过他上学的事情：在他上高中的时候，父亲每次接他、送他的前一天，都会认真去洗一次车，而且要洗得非常干净。
　　父亲的洗车让他觉得上学有了仪式感，也特别用心。
　　在我家里有一个不成文的规定，就是：一家人吃饭必须围着桌子一起吃饭，不能看电视，不能一个个东奔西跑。
　　母亲常说：民以食为天，对于食物我们应该怀有敬畏心理，人家老外吃饭前还要祷告咧，家的意思不就是一家人常常在一起吃饭么！
　　家里不管是哪个人过生日，父母必将准备丰盛的菜肴，一家人都要穿上最好的衣服，来庆祝这个特别的节日，像是参加一个重大的仪式。
　　母亲还有一个歪理：连吃饭都不能好好聚在一起的家庭，走不远。
　　于是我开始观察了几个街坊邻居，居然还真的是母亲说的那样。就拿我家的邻居来说吧，妇女做完饭就会端着饭跑到外面去和别人聊天，子女端着饭边看电视看吃，丈夫端着饭坐在门口台阶上。
　　果然，没几日妇女就和别的男人跑了，过了一段时间又回来了。于是野男人和家里的男人引发了战争，女儿写信给母亲要断绝母女关系。
　　从此这个家庭一地鸡毛，狼狈不堪，争吵的响声常常传到我家里。
　　一家人一起认真吃饭，这是我们家里的仪式感，每当我想家的时候，出现最多的画面就是一家人开开心心吃饭的场景。
　　第三季《唐顿庄园》中有一次因为炉子坏了，唐顿第一次放弃了繁文缛节。他和别人谈论此事时，显得对生活中的仪式感非常着迷。
　　他说：“你厌倦了生活中的格调，就是厌倦了生活。”


　　我们成长、我们毕业、我们离开，我们需要一个个的仪式来对过去的自己告别，然后重新开始新的生活。
　　王阳明名言：你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。
　　一切繁杂里才能照见简单，一切世俗中才能照见脱俗，一切喧闹中才能照见宁静。在如今缺乏仪式感的国度里，我们会失去很多觉察的机会。
　　不敬天地，不敬鬼神，觉察自然也会离我们越来越远。
　　仪式感之所以重要，是通过不断暗示自己，强化精神，能够让我们继续坚持枯燥的生活，在遇到变故或者彷徨无助的时候，带来希望。

   文/肖卓